♪ 장협을 따라
경성으로 가 ♪
♪ 그가 마음이 변할까 두려워
그대와 나 애태우고 ♪
오늘 밤 이 남희는
♪ 장협이 오늘 말을 타고
거리를 도는데 ♪
너를 이 집안에
들이기 위해 부르는 것이다
♪ 일손이 부족하네 ♪
옛날에 네 어미도
♪ 우리가 가서 도와줄까 ♪
이 곡을 가장 좋아했지
♪ 귀신은 가마를 메고 ♪
♪ 신령은 나팔을 불며 ♪
♪ 붉고 푸른
비단을 두르네 ♪
저는 어릴 적 밖에서
외로이 자랐고
저잣거리에서 태어났어요
생모께서는 예전에
큰 죄를 지어
가족들을 해쳤다고 하나
제 어머니가
정말로 죄인이었을까요?
제 어머니는 큰 꿈을 안고
사부의 높은 문턱을 넘으셨지만
그 대문은 깊고 또 깊었지요
천한 광대 주제에
감히 담월헌에 살겠다고?
- 하 부인께 무슨 일이 생겼어요
- 어머니는 결국
살인죄라는 누명을 쓰셨지요
사씨 가문 백 년 명예를
저런 독사 같은 것이
가문을 더럽히게 둘 순 없다
그 후
저희 어머니는
오명을 뒤집어쓰는 한이 있어도
아직 태어나지도 않은
저를 지키고자
사부를 떠나셨어요
어머니와 저는
서로를 의지하며 살았어요
가난했지만
그런대로 만족스러웠지요
하지만 그럼에도
사씨 가문에는
여전히 저희를
놓아주지 않는 이가 있었어요
여러 해가 흐른 후
저는 할머님 손에 이끌려
사부로 돌아왔고
[청원]
그렇게 사청원으로서의 삶이
시작되었지요
[일구춘]
[제1화]
[한 달 전]
[진운아]
아가씨
전부 준비됐어요
그럼 이제
동풍만 불면 되겠구나
무대는 다 차려졌으니
연극도
시작해야지
죽여라
누구야?
이건 어명으로 이재민을
구재할 관곡이거늘
네놈들 목숨이
아깝지 않느냐?
저희는 성으로
들어갈 수조차 없는데
식량을 빼앗지 않으면
살아남을 길이 없습니다
식량은요?
여봐라
저들을 성 밖으로 내쫓거라
[강남 전운사, 위창염]
강남 전운사 위창염
대인을 뵙습니다
이 횡당은
참으로 시끌벅적하구려
소관이 잠시 횡당의 사무를
대리하고 있는데
일 처리가 미흡하여
난민들이 대인을
성가시게 했습니다
이는 소관의 죄입니다
[호부 간의대부, 엄서]
[횡당성 외곽]
이거 물을 끓이는 거야
죽을 끓이는 거야?
안에 쌀이 몇 톨이나
들어 있다고
쌀은 코빼기도 안 보이는구먼
그냥 맹물을 끓인 거네
그래도 식량 반 수레는
가져와서
며칠은 버티게 해 줘야지
이 인정머리도 없는 관리 놈이
쌀 한 톨도 안 가져왔네
위 대인의 안색이
좋지 않아 보이는데
설마 본관이
그대에게 쌀을 빌려
백성들에게 나눠준 것 때문에
화가 난 것이오?
소관이 어찌 감히 그러겠습니까
한데 오늘 이 죽은
아무래도 좀 묽구려
번거롭겠지만 대인이 내일은
쌀을 더 준비해 주시오
네
대인
죽이 다 됐습니다
여러분
죽이 다 됐으니
어서 와서 죽을 받아 가시오
서두르지 마요
천천히요
다 있어요
본관은 알고 있다
지금 여러분의 심정이
필시 본관에게
감사한 마음일 거란 걸 말이다
본관은 황명을 받든 몸이니
이재민을 구제하는 일에
반드시 최선을 다할 것이다
천천히요
다 있어요
가자
우리에겐 할 일이 남았으니
괜한 화는 부르지 말자
서두르지 말고 한 분씩 오세요
제 차례예요
제발요, 저 아직 못 받았어요
저부터 주세요
배고파 죽겠어
개보다 못한 관리
대인을 보호해라
어서 대인을 보호해
거기 서, 저놈을 잡아라
거기 서
대인, 괜찮으십니까?
괜찮소
거기 서
도망가지 마
- 이거 놔
- 아가씨
길이 막혔습니다
죽이든 살리든
너희 마음대로 해라
- 절대 목숨을 구하지 않을 테니
- 본관에게 불만이 많은 것 같군
나는 네놈이
경성에서 천 리를
마다 않고 왔으니
분명 제대로
일하는 사람일 줄 알았다
한데 네놈은
다른 자들보다
더 가증스럽고
더 역겨웠다
먹고 입는 것에는
사치를 하면서
정작 이재민을 구할
곡식은 없었지
할 말 다 했느냐?
본관도 너희가
고생하는 걸 안다
그러니 나를 믿거라
내가 이번에 온 것은
바로...
참으로 정교한 물건이로군
앞으로는
본관을 본다면
멀리 피하거라
[횡당 사부]
[담월헌]
[관포는 무덤에 쉬이 묻히고
열염은 천영주동을 불태워]
[군마의 발굽이 가문을 짓밟으니
아들 하나 끝내 운명의 대가를 치르리]
북쪽에서 서신이 왔습니다
북쪽에서 서신이 왔어요
이게 대체 무슨 일이
생긴 겁니까?
어쩌다 멀쩡하던 것이
황실의 노여움을
사게 되었단 말입니까
허튼소리
어머니를 놀라게 하지 마
가엽은 제 아들 정륜이
북쪽 그 춥고 척박한 땅에서
몇 년이나 자리를 지켰는데
이런 고난까지 겪게 되다니요
[사씨 노부인]
조정에서 벼슬을 하다 보면
부침이 있기 마련이다
[사씨 가문 주모
호문탁]
흔한 일이지
[사씨 가문 셋째 부인
연범교]
그것으로 우리 사부의
백 년 기반이 흔들리진 않는다
어찌 작은 풍파에
스스로 무너진단 말이냐
[사씨 가문 둘째 부인
매영화]
특히 너는
사부의 안주인으로서
침착함을 잃었으니
어찌 큰일을 맡기겠느냐?
어머님의 가르침은 지당하오나
한 가지 일은
소첩이
아뢰지 않을 수 없습니다
담월헌에
몇 달 전
갑자기 혈서가 나왔는데
[관포는 무덤에 쉬이 묻히고
열염은 천영주동을 불태워]
[군마의 발굽이 가문을 짓밟으니
아들 하나 끝내 운명의 대가를 치르리]
그 내용은
어머님께서는
병환이 낫지 않으시고
아버님께서는 까닭 없이
좌천되시며
[담월헌]
집안의 다른 누군가도
이런 화를 당하게 될 거라는
내용이었습니다
관포는 무덤에 쉬이 묻히고
열염은 천영주동을 불태워
군마의 발굽이 가문을 짓밟으니
아들 하나 끝내
운명의 대가를 치르리
이 늙은이가 열아홉에
사부에 들어와
상행을 도맡고
안채를 돌보며
온갖 잡귀신과 평생을 싸웠다
어떤 잡귀인들
내가 못 봤겠느냐?
한데 이제 와서
너희 같은 하찮은 것들이
날 겁주려 드는구나
사람을 보내
열두 시진 내내 사당에서
지장경을 외우게 해라
어디 한번 보자꾸나
너희 같은
흉악한 귀신이 더 무서운지
우리 사씨 가문 조상님들의
위패가 더 무거운지 말이다
정균
개 피를
저기에 뿌려 버려라
제가요?
[사씨 가문 둘째 도련님
사정균]
도련님
이 몹쓸 것
그래도 돌아올 줄은 아는구나
내일 내 시신이나
수습하러 올 참이었느냐?
도련님, 검은 개 피는
구하기 쉽지 않아요
저잣거리 백정이
지금 바로 잡아야 한대요
한 시진이면
귀신도 세 번은 환생했겠다
내가 이 한 시진을
어떻게 보냈는지 아느냐?
알겠어요
이제 그만 화 푸시고
- 어서 뿌리세요
- 이리 주거라
무슨 소리지?
너도 들었느냐?
아니요
저는
아무 소리도 못 들었어요
말도 안 돼
그럴 리가
무슨 소리지?
정말 안 들리느냐?
오복
오복!
운아
그만 불러
사정균은 물론이고
귀신 분장한 나까지
네 노래에 놀라 죽을 뻔했어
난 저들이
스스로 불안에 떨며
마음이 불안하게 만들 거야
밤마다 잠을
못 이루는 것도 모자라
만 개의 화살이 심장을
꿰뚫는 고통을 느끼게 해야지
네 운타는 이미 사씨 가문에서
선택해 갔어
오늘 오후에
다른 말 몇 필과 함께
사부로 들어갔지
횡당에 동풍이 거세게 부니
이제 그 바람을
빌릴 때가 됐어
불이야
어서 불을 꺼라
어서 불을 꺼
불이야
누구 없어요?
불이 났어요
저주
[열염]
[분천]
저주다
저주가 실현됐어
어머님
[맑은 달빛]
저주가 실현됐습니다
헛소리를 늘어놓는구나
마님!
- 불길이 동쪽 별채로 퍼졌습니다
- 어서 불을 꺼요
어서 잠화대를 불러오거라
어머님
원혼이 목숨을
빼앗으러 온 것입니다
원혼이 목숨을 거두러 왔다고요
입 다물거라
빨리 불을 끄세요
어서 불을 꺼요
아미타불
불이 났어
도와주세요
취선루, 참으로 좋구려
다음에는 취할 때까지
마시고 돌아가겠소
다음에 또 신나게
한잔하십시다
큰일 났습니다
도와주세요
엄 대인을 보호하라
[취선루]
엄 대인을 보호해
대인
거기 서라
[취선루]
대인, 큰일 났습니다
저쪽에 불이 났습니다
어디에 불이 났느냐?
아마 사부인 것 같습니다
사부?
곽 대인, 서두르시오
화재는 큰일이니
어서 가서 불을 끄시오
네
소관은 이만 물러가겠습니다
어서요
가 보겠습니다
이쪽으로
이쪽으로요
저들을 따라가라
네
다 타고 나면
그땐 너희가
내게 빌어야 할 것이다
[횡당 사씨]
물이 왔어요
비키시오
비켜요
어서
서둘러
뒤처지지 말고 따라와
어서
빨리
[군자의 좋은 배필]
운타
저기, 낭자
부른 게 이 말인가?
[군자의 좋은 배필]
거기 서
대인, 무슨 일이십니까?
본관의 신분을 안다면
그대의 말이 본관을
다치게 할 뻔했는데
어찌할 것이냐?
그건 제 말이 아닙니다
그럼 운타는
누구 이름이지?
그냥 불러 본 겁니다
본관이 듣기로는
어떤 말은 쉽게 놀라고
성질이 사나워서
주인의 휘파람 소리만이
진정시킬 수 있다고 하다더군
[취선루]
사씨 가문의 이 큰불은
낭자도 무관하다고 하기는
어려울 것 같아
[군자의 좋은 배필]
부싯돌을
알사탕 안에 숨겨
말한테 매달아 놓고
설탕이 녹으면
불이 붙게 해 놓았겠지
마침 동풍까지 거세게 불어
불길이 순식간에 번지고
증거 또한 함께 사라졌겠고
낭자, 참으로
정교하게 짜낸 연극이었어
한데 손에 든 호루라기는
어디서 난 것이냐?
이것도 물증이라고
할 수 있겠구나
방화에
증거 인멸까지
지금 잡아가도
할 말 없겠지
좋습니다
대인께서는 방금 저에게
증거를 없앨 틈을 주시고도
막지 않으셨습니다
그리 따지면
대인 또한 공범인 셈이지요
더구나
대인 같은 능력이라면
저 하나 잡은 것쯤은
손쉬운 일 아니겠어요?
정말 저를 잡으실 생각이었다면
그리하셨을 텐데
어찌 이리 저를
몰아붙이시는 건가요?
대인께서는 분명
다른 목적이 있으신 거겠지요
다만 남들에게
들키고 싶지 않은 것뿐이고요
그대는 대체 정체가 무엇이냐?
사씨 가문에 대체
무슨 목적이 있는 것이야?
내 기필코 밝혀내고 말 것이다
[군자의 좋은 배필]
[태허묘유]
건곤이 뒤바뀌고
묵은 업보가 돌고 도니
이는 필시
인과응보의 징조입니다
피할 도리가 없습니다
이를 어쩌면 좋단 말입니까
가주께서 곧 돌아오시는데
집안은 조용할 날이 없네요
불이 나질 않나
귀신이 나오질 않나
이제는 업보까지 들먹이니
설마 목숨까지
내놓으란 말인가요?
[횡당 사씨]
이 경문을
사당에 가져가 태워 버려라
네
어떻게 됐느냐?
도장께 무슨 방책이라도
있었느냐?
도장께서
혈자시의 마지막 구절을
알려 주셨습니다
부인, 너무 염려하지 마십시오
천지 만물은 본디
[현원진경]
상생상극의 이치를
따르는 법입니다
길흉이 서로 의지하고
화와 복은 서로 얽혀 있으니
화가 이미 일어났다면
이를 막아 줄
복성 또한 따라올 것입니다
이를 막아 줄 복성이요?
제가 드릴 말씀은
여기까지입니다
[현원진경]
[관포는 무덤에 쉬이 묻히고
열염은 천영주동을 불태워]
한 아들은 운명의 대가를
[군마의 발굽이 가문을 짓밟으니
아들 하나 끝내 운명의 대가를 치르리]
끝내 갚는다
사씨 가문의 자식 하나가
반드시
이 곤경을
풀어낼 수 있을 겁니다
다만 저희 사씨 가문의 아이가
혹여라도
어머님께서 마음 아파하실까 봐
걱정입니다
소첩이
이런저런 소문을 들었는데
근춘청이
그때 집을 나가고 나서
아이 하나를 낳았다고 합니다
앉거라
네
문탁
너와 내가
같은 생각을 했구나
마님
마님께 아룁니다
그 아이를 찾았습니다
[아천휴]
어떤 물건을 찾으세요?
아니
운아는 물건이 아니에요
마음대로 데려갈 수 있는 게
아니라고요
사씨 노부인
친자식으로 들이는 건
쉬운 일이 아니잖아요
이건 운아의 뜻을
들어 봐야 해요
오늘은
이만 돌아가세요
이 물건들도
도로 가져가시고요
저희는 미천한 집안이라
이런 귀한 것들은
받을 수가 없어요
당신은 운아와 피 한 방울
섞이지 않았잖아요
저희 사씨 가문을 대신해
오랜 세월 길러 주셨으니
아무리 값진 예물이라도
마땅히 받을 자격이 있지요
다만
당신의 의견도 존중합니다
결국 자기 것이 아닌 물건은
억지로 붙들어 둘 수
없는 법입니다
그렇지 않으면 천륜을
거스르는 셈이 되어
오히려 화를 부를 뿐이지요
저와 운아가 피 한 방울
섞이지 않았다 한들
그 아이는 저희 진씨 가문에서
어릴 때부터
애지중지 키운 아이예요
노부인 마음대로
데려가게 둘 수는 없어요
분명히 말씀드릴게요
노부인이 어떤 수를 쓰더라도
저는 끝까지
물러서지 않을 겁니다
할머니, 안 돼요
얘야
내가 네 할미다
이리 오너라
어서
얼굴 좀 보자
아가
거기서 한 발짝도 나오지 마
조금이라도 더 나왔다간
다시는 내 손녀가 아니다
이리 오너라
할머니
죄송해요
저를 길러 주신 은혜에
감사드려요
하지만 저는
제 집으로 돌아가고 싶어요
제 아버지를 뵙고 싶어요
그래
네 집으로
돌아가고 싶다는 거지?
좋아
아주 잘됐네
그리 가겠다면
다시는 돌아올 생각 하지 마
착하기도 하지
네가 준비를 마치는 대로
할미가 사람을 보내
널 데리러 오마
반드시 네가 떳떳하게
돌아오게 할 것이고
반드시 너를
명실상부하게
사씨 가문의 넷째 아가씨가
되게 해 주마
출발하라
할미가 도와줄 수 있는 건
여기까지구나
남은 길은
네가 스스로 헤쳐 나가야 해
사씨 가문의 큰불도
좀 이상합니다
그리고
나리께서 조사하라 명하신
그 백마의 주인에 대해
단서가 좀 잡혔습니다
그 여인은 진 씨 성에
이름은 운아이며
진기 찻집 주인의 손녀입니다
경주 출신의
절친한 벗이 있는데
이름은 동방순이라 하고
강호에서 상당한
세력을 가진 듯합니다
둘은 백운관을 드나들며
신진이라는 도사와
아주 가깝게 지내고 있습니다
동방순은 신진과 공모하여
법사를 핑계 삼아
부잣집과 호족들을
전문적으로 털어 왔는데
운주, 경주 등지에서
두루 범행을 저질렀습니다
동방순은 지금 횡당에서
말 장사를 하고 있는데
그 백마는 바로 그때
다른 말들 틈에 섞여
사씨 가문에 함께
팔려 간 것이었습니다
그럼 진운아는?
진운아는
배경이 의외로 깨끗했습니다
어려서부터
진기 찻집에서 자랐고
별다른 건 없었습니다
출신을 빼면 말입니다
출신?
진운아는
원래 사씨 가문에서
잃어버린 막내딸입니다
며칠 전 사씨 가문에서
큰불이 난 후
무슨 영문인지
사씨 노부인이 직접 나서서
진운아를 집으로
데려오려고 하십니다
바로 여기입니다
[군자의 좋은 배필]
오래전 잃어버린 넷째 아가씨라
사씨 가문은 분명 횡령 사건과
관련이 있을 것이다
그렇다면 이 넷째 아가씨는
본관이 사씨 가문을
파고들 열쇠가 되겠구나
공자님
이화당과 소첨차는
편히 드세요
혹시 또
필요하신 것이 있으시면
언제든 불러 주세요
고맙습니다
할머니
이 가게는
꽤 오래 하셨나 보네요
이 늙은이가 이 작은 가게에서
반평생을 넘게 보냈지요
그럼 여기에
다른 다과도 있나요?
있지요
행인 과자도 있고
박화고, 자소 사탕도 있고
종류가 아주 많아요
뭘 찌고 계세요?
정말 향기롭네요
이건 이 늙은이만의 비법으로
만든 복령고예요
다른 곳에선 맛볼 수 없지요
그렇군요
그거 하나 주세요
저기, 공자님
이건 아직 덜 쪘어요
근데 공자님
얼굴을 보아하니
좀 낯서네요
말투도 이 동네 분은
아니신 것 같고요
저는 엄서라고 합니다
경성에서 이제 막
횡당으로 올라왔어요
경성, 참 좋은 곳이지요
저희 동네는 작은 곳인데
지낼 만하세요?
그럭저럭요
할머니
가게가 이렇게 큰데
혼자서 다 감당이 되세요?
손녀가 하나 있거든요
맞아요
제 손녀요
할머니
행인 과자랑 이화당은
다 됐어요?
이씨 가문에서
아직도 기다리고 계세요
아이고, 내 정신 좀 봐
공자님
이 늙은이가
잠시 나가봐야 해서요
혹시 필요한 게 있으시면
편히 가져가세요
다과 가격은
계산대에 붙어 있어요
복령고는 금방 쪄질 테니
좀만 기다리세요
네
갈게
[횡당 사씨 귀종첩]
얘야
뭘 보고 있니?
할머니
이건
사씨 가문에서 보낸
입사연 초대장이에요
[횡당 사씨 귀종첩]
사씨 가문에서
키워주신 은혜에 감사드린대요
바보 같은 것
할미가 그런 델 어떻게 가
내가 가면 격에 안 맞지
근데 넌 왜 이렇게
기운이 없니?
기운 좀 차려
네가 할 일이 얼마나 많은데
난 배달 좀 다녀올 테니
넌 안에 계신 손님 좀
챙겨드리렴
옥 같은 넋은
차가운 달의 혼을 이어받고
흰 비단은 옛 상처를 감싸네
동풍아, 섬돌 앞
눈을 쓸어 가지 말아라
그윽한 향기가 문밖으로
새어 나갈까 두렵구나
당신 말대로
문 앞 저 나무 아래에는
빛을 볼 수 없는 비밀들이
잔뜩 묻혀 있는 게 아닐까?
본관에게 이리 냉담하게 굴다니
설마 날 잊은 건 아니겠지?
손님, 부디 이해해 주세요
소녀가 본디 기억력이
좋지 않은 데다
사람 얼굴은 더더욱
기억하지 못 해요
그러니 너그러이 헤아려 주세요
날 못 알아봐도 괜찮아
복선사의 그 백마
이름이 뭐였더라
운타라 했던가?
이름이 참으로 예쁘군
낭자의 이름인 운아처럼 말이야
이런 칭찬은
듣기 싫은 모양이군
그럼 어떤 말을 듣고 싶지?
총명하고
지략이 뛰어나다는 말?
아니면
연기가 어찌나 뛰어난지
사씨 가문 노부인마저
당신 꾀에 넘어갔다는 말?
이것도 별로면
이건 어때?
강호를 떠도는 도망자 동방순
아니면 가짜 도사 신진
화가 이미 일어났다면
이를 막아 줄
복성 또한 따라올 것입니다
그렇다면 해결책이
있다는 뜻이군요
대인께서 이토록
몰아붙이시는 건
무슨 속셈인 건가요?
그건 오히려 본관이
물어야 할 말 아닌가?
당신은 물불 안 가리고
불까지 지르면서
사씨 가문에 들어가려 했잖아
대체 왜지?
저는 불을 지르지 않았어요
맞아
불을 지른 건 사씨 가문의
넷째 아가씨가 아니라
진기 찻집의 진운아였지
그런데 진 할머니께서
은닉죄의 형벌을
견뎌 내실지 모르겠네
엄서
용건 있으면 나한테 해요
할머니는 건드리지 말고요
말해
사씨 가문에 들어간
목적이 뭔지
전 원래 사씨 가문 사람이에요
본가로 돌아가는 게
뭐가 문제죠?
내가 네 방화 증거를
사씨 가문에 넘기면
그들이
너 같은 가짜를 믿을까?
아니면
나 같은 관리를 믿을까?
왜?
날 죽이려고?
덤벼
할미 왔다
손님은 가셨니?
얘야
갈게요
앞으로
자주 올게요
[횡당]
[횡당 사씨]
넷째 아가씨가 오셨습니다
어머니
죄송해요
어머니 말씀을 듣지 않고
결국 이곳으로 돌아왔어요
어머니를 그토록 힘들게 한
사씨 가문으로요
어머니는 늘 원수는 원수를
낳는다고 하셨죠
하지만 이 대저택 안에서는
이치란 것은 없어요
오로지 승패만이 있을 뿐이지요
이제 판은 벌어졌으니
제가 수를 둘 차례예요
유
경희 8년
건곤이 자리를 잡고
음양이 조화를 이루는 것은
가문의 복이니
자손들은 마땅히
조상의 가르침을
늘 마음에 새겨야 한다
[사씨 가문 첫째 아가씨
사청화]
오래전에 헤어졌던
[사씨 가문 둘째 아가씨
사청여]
사씨 가문의 넷째 딸이
[사씨 가문 셋째 아가씨
사청용]
올해 나이 열아홉에
현숙하고 덕을 갖추어
[사씨 가문 셋째 부인
연범교]
조상을 공경하고
온갖 고초를 마다하지 않아
다시 사씨 집안으로 돌아와
안주인 호씨의 슬하에
딸로 들이니
[사씨 가문 주모
호문탁]
[사씨 노부인]
사씨 가문의 가풍을
이어받고자 함이다
이제 후사로 들여
본명을 되찾으니
사청원이라
[사씨 가문 넷째 아가씨
사청원]
[청원]
족보에 기록한다
예를 마치노라
넷째 아가씨, 귀한을
축하합니다
[고현 사 씨 선조 신주]
어머니
이번엔 반드시
공정한 도리로
어머니의 억울함을
풀어 드릴게요